Traducteur: Alix Giboulot
Relecteur: Patrick Brault
Voici mon grand-père.
Et voici mon fils.
Mon grand-père m'a appris à travailler le bois
quand j'étais un petit garçon,
et il m'a aussi appris que,
si on coupe un arbre pour en faire quelque chose,
on doit honorer la vie de l'arbre et le rendre
aussi beau que possible.
Mon petit garçon m'a rappelé
que malgré toute la technologie
et tous les jouets du monde,
parfois un simple petit bloc de bois,
si vous en faites une pile bien haute,
peut-être quelque chose
d'incroyablement passionnant.
Voici mes bâtiments.
Je construis partout dans le monde,
depuis nos bureaux de Vancouver et de New York.
Et nous construisons des bâtiments
de tailles et de styles différents,
avec des matériaux différents,
en fonction de l'endroit.
Mais le bois est le matériau que j'aime le plus,
et je vais vous raconter une histoire de bois.
Et, si j'aime le bois, c'est en partie parce que,
à chaque fois que les gens entrent
dans un de mes bâtiments en bois,
je me rends compte qu'ils réagissent
de manière complètement différente.
Je n'ai jamais vu quelqu'un entrer
dans un de mes bâtiments,
et serrer dans ses bras une colonne d'acier
ou de béton ;
en revanche, je l'ai vraiment vu se produire
dans un bâtiment en bois.
J'ai pu voir comment les gens touchent le bois,
et je pense qu'il y a une raison à ça.
Comme pour les flocons de neige,
il n'y a pas deux bouts de bois identiques
à la surface de la Terre.
C'est merveilleux.
J'aime me dire que le bois
est l'empreinte digitale de Mère Nature
dans nos bâtiments.
Ce sont les empreintes de Mère Nature qui font que
nos bâtiments nous connectent à la nature
dans notre environnement artificiel.
J'habite a Vancouver, près d'une forêt
qui pousse jusqu'à une hauteur de 33 étages.
Ici, le long de la côte Califonienne, la forêt de séquoias
pousse jusqu'à un hauteur de 40 étages.
Mais les bâtiments de bois auxquels nous pensons
ne se montent qu'à quatre étages
dans la plupart des endroits du globe.
Même les règles de construction
limitent notre capacité de construire
plus haut que quatre étages dans beaucoup d'endroits,
et c'est le cas ici aux États-Unis.
Certes, il y a des exceptions,
mais il est nécessaire d'avoir des exceptions,
et les choses vont changer, j'espère.
Et la raison pour laquelle je pense ainsi,
c'est qu'aujourd'hui, la moitié d'entre nous
habite dans des villes,
et ce chiffre va augmenter jusqu'à 75 pour cent.
Les villes et la densité vont faire que nos bâtiments
continueront à être grands,
et je pense qu'il y a un rôle pour le bois dans les villes.
Je pense cela
parce que trois milliards de personnes
dans le monde aujourd'hui,
auront besoin d'une nouvelle maison
dans les 20 prochaines années.
C'est 40 pour cent de la population modiale
qui aura besoin
d'un nouveau bâtiment construit pour elle
dans les 20 prochaines années.
Actuellement, une personne sur trois
habitant en ville
habite en réalité dans un bidonville.
Ça fait un milliard de personnes dans le monde
qui vivent dans un bidonville.
Cent million de personnes dans le monde
sont sans-abris.
L'immensité du défi pour les architectes
comme pour la société,
en matière de construction,
est de trouver une solution pour abriter ces gens.
Nous habitons de plus en plus nombreux en ville,
mais le problème c'est que
alors que
les villes sont construites dans ces deux matériaux,
l'acier et le béton,
et ce sont des matériaux magnifiques.
Ce sont les matériaux du siècle dernier.
Mais ce sont aussi des matériaux
qui consomment beaucoup d'énergie
et produisent beaucoup d'émissions de gaz à effet de serre
lors de leur fabrication.
L'acier représente à peu près trois pour cent
des émissions de gaz à effet de serre de l'humanité,
et pour le béton, c'est plus de cinq pour cent.
Donc, si on fait le calcul,
huit pour cent de notre apport
de gaz à effet de serre aujourd'hui,
vient de ces deux seuls matériaux.
Mais nous n'y pensons pas beaucoup,
et, malheureusement,
nous ne pensons même pas aux bâtiments,
je crois,
autant que nous le devrions.
Voici une statistique des États-Unis
sur l'effet des gaz à effet de serre.
Presque la moitié de nos gaz à effet de serre
sont en rapport avec l'industrie du bâtiment,
et si nous regardons l'énergie,
c'est la même histoire.
Vous remarquerez que le transport
n'est que deuxième sur la liste,
mais c'est le sujet
dont nous entendons le plus parler.
Et bien qu'il s'agisse surtout d'énergie,
le carbone compte aussi énormément.
Le problème que je vois, en fin de compte,
c'est que nos façons de résoudre
le problème du logement
de ces trois milliards de personnes
qui ont besoin d'un foyer,
et le problème du changement climatique,
vont entrer en collision frontale,
si ce n'est pas déjà le cas.
Ce défi nous force à réfléchir d'une nouvelle façon,
je pense que le bois
va constituer une partie de la solution,
et je vais vous raconter pourquoi.
En tant qu'architecte,
le bois est le seul matériau,
le seul grand matériau,
avec lequel je puisse construire
qui a déjà été fabriqué par la force du soleil.
Quand un arbre pousse dans la forêt,
et émet de l'oxygène,
et absorbe du dioxyde de carbone,
et quand il meurt et tombe sur le sol,
il rend ce dioxyde de carbone
à l'atmosphère ou au sol.
S'il brûle dans un feu de forêt,
il rend aussi ce carbone
à l’atmosphère.
Mais si vous prenez ce bois
et que vous le mettez dans un bâtiment,
ou dans un meuble,
ou dans ce jouet en bois,
il a une incroyable capacité
à stocker le carbone
et à nous offrir un moyen de séquestration.
Un mètre cube de bois peut stocker
une tonne de dioxyde de carbone.
Nos deux solutions au problème du climat sont,
évidemment,
de réduire nos émissions
et de trouver un stockage.
Le bois est le seul grand matériau de construction
que je peux utiliser
qui fasse ces deux choses en même temps.
Nous avons pour principe
que la Terre fasse pousser notre nourriture,
et je crois nous avons besoin, dans ce siècle,
de développer le principe
que la Terre fasse pousser nos maisons.
Cependant, comment faire,
alors que nous nous urbanisons à cette vitesse,
et que nous n'imaginons les bâtiments en bois
qu'à seulement quatre étages ?
Nous avons besoin de réduire l'usage
du béton et de l'acier,
et nous avons besoin de construire plus grand,
alors nous avons commencé à travailler
sur des immeubles de 30 étages faits en bois.
Nous les avons conçus avec un ingénieur
qui s'appelle Eric Karsh,
qui travaille avec moi sur ce projet,
et nous avons commencé ce nouveau projet
parce qu'il y a de nouveaux produits en bois
que nous pouvons utiliser,
que nous appelons les panneaux de bois lamellé-collés.
Ce sont des panneaux fabriqués
avec de jeunes arbres,
avec des petits arbres,
de petites pièces de bois,
collées ensemble
pour faire des panneaux énormes :
2,5 mètres de large, 20 mètres de long,
et de différentes épaisseurs.
La meilleure manière que j'ai trouvé
de décrire ça, c'est de dire
que nous sommes tous habitués
aux constructions en madriers
quand nous pensons au bois.
C'est à ça que les gens pensent immédiatement.
Les madriers,
c'est un peu comme les petites briques en Lego
avec lesquelles nous jouions
quand nous étions enfants,
on peut faire plein de super trucs
avec des Legos de cette taille,
comme avec des madriers.
Mais rappellez vous,
quand vous étiez môme,
et que vous fouilliez dans votre tas de Legos,
dans votre chambre,
et que vous aviez trouvé
la grande pièce de Lego à 24 plots,
et vous aviez pensé :
«Cool, c'est génial, je peux construire
quelque chose de vraiment grand,
et ça va être super.»
C'est ça la différence.
Les panneaux de bois lamellés-collés
sont ces pièces de 24 plots.
Ils sont en train de changer l'échelle
de ce que nous pouvons faire,
et nous avons développé
quelque chose que nous appelons FFTT,
qui est sous licence Creative Commons,
et qui permet de mettre en œuvre
un système très adaptable de construction
avec ces grands panneaux,
où on peut monter
six étages d'un coup
si on veut.
Cette animation vous montre
comment le bâtiment s'assemble
d'une façon très simple,
mais ces immeubles sont maintenant disponibles
pour les architectes et les techniciens
qui travaillent
dans différentes cultures de par le monde,
dans différents styles
et genres architecturaux.
Afin de construire en toute sécurité,
nous avons en fait conçu ces bâtiments
pour être adaptés à Vancouver,
qui est une région très sismique,
et ce même avec une hauteur de 30 étages.
Evidemment,
à chaque fois que j'aborde ce sujet,
même ici à la conférence, les gens disent :
"Vous êtes sérieux ? Trente étages ?
Comment est-ce possible ? "
Et ils posent de nombreuses et très bonnes questions,
des questions cruciales,
sur lesquelles nous travaillons pas mal de temps,
lorsque nous rédigeons notre rapport,
et le bilan d'évaluation par nos pairs.
Je vais répondre à quelques une d'entre elles,
et tout d'abord à celle du feu,
parce que je pense que cette question
est probablement la première
à laquelle vous avez immédiatement pensé.
C'est normal.
Et voici ce qu'on peut en dire.
Si je vous demandais de prendre une allumette
et de l'allumer,
de la tenir près d'une bûche
pour qu'elle prenne feu,
ça ne marche pas, on est d'accord ?
Nous le savons tous.
Pour construire un feu,
on commence avec des petits bouts de bois,
et on augmente petit a petit,
et finalement on peut y mettre la bûche,
et quand on le fait, bien sûr,
elle brûle,
mais elle brûle lentement.
Eh bien, les panneaux de bois lamellés-collés,
ces nouveaux produits
que nous utilisons,
ressemblent beaucoup à la bûche.
C'est très difficile de les faire prendre feu,
et quand ils brûlent,
ils le font d'une manière extrêmement prévisible,
et nous pouvons utiliser notre connaissance du feu
pour le prévoir,
et rendre ces bâtiments aussi sûrs
que le béton ou l'acier.
La grosse question suivante,
c'est celle de la déforestation.
Dix-huit pour cent de notre contribution
aux émissions de gaz à effet de serre
dans le monde
proviennent de la déforestation.
La dernière chose que nous voulons faire
est d'abattre des arbres.
Ou plutôt, la dernière chose que nous voulons faire
est d'abattre les mauvais arbres.
Il y a des modèles d'exploitation forestière durable,
qui nous permettent
de couper les arbres correctement,
et ce sont justement ces arbres là
qui sont adaptés à ce type de système.
Je crois vraiment que ces idées
vont changer les données économiques
de la déforestation.
Dans les pays qui ont
des problèmes de déforestation,
nous devons trouver une façon de donner
une plus grande valeur à la forêt,
et nous devons vraiment encourager les gens
à gagner de l'argent
grâce aux cycles rapide de croissance :
des arbres de 10,12 ou 15 ans
que nous utilisons dans ces produits
et qui nous permettent de construire
dans ces dimensions.
Nous avons calculé que nous faisons pousser
assez de bois en Amérique du Nord
pour construire un immeuble de 20 étages
toutes les 13 minutes.
C'est tout ce qu'il faut.
Le bilan carbone est ici vraiment très bon.
Si nous construisons un bâtiment de 20 étages
en ciment et en béton,
le processus entraînerait la fabrication de ce ciment,
ainsi que la production de 1200 tonnes
de dioxyde de carbone.
Si nous le construisions en bois,
selon cette solution,
nous pourrions stocker à peu près 3100 tonnes,
soit une différence nette de 4300 tonnes.
Cela équivaut à supprimer
environ 900 voitures de la route
pendant un an.
Souvenez-vous des trois milliards de personnes
qui ont besoin d'une nouvelle maison,
et on tient peut-être là un moyen
de réduire les émissions de carbone.
Nous sommes au début d'une révolution
dans notre manière de construire, j'espère,
parce que cela faisait au moins 100 ans
qu'on n'avait pas découvert
de nouvelle façon de construire un gratte-ciel.
Mais notre défi, c'est de changer
le point de vue de la société
sur ce qui est réalisable,
et c'est un énorme défi.
La technique est, à vrai dire,
la partie la plus facile.
Voilà comment je vois les choses :
le premier gratte-ciel, techniquement parlant,
car la définition du gratte-ciel
est un immeuble de 10 étages, incroyable mais vrai,
mais le premier gratte-ciel a été celui-ci, à Chicago,
et les gens avaient peur
de marcher au pied de cet immeuble.
Mais seulement quatre ans après sa construction,
Gustave Eiffel a commencé a construire la Tour Eiffel,
et, en construisant la Tour Eiffel,
il a changé la silhouette des villes du monde entier,
et lancé une compétition
entre des villes comme New York et Chicago,
où les promoteurs ont commencé à construire
de plus en plus grand,
et à mettre la barre de plus en plus haut,
avec des techniques d'ingénierie toujours meilleures.
Nous avons construit ce modèle à New York, en fait,
en tant que modèle théorique sur le campus
d'une université technique
qui va bientôt être construite ;
et la raison pour laquelle nous avons choisi ce site
pour vous montrer à quoi ressembleraient
ces bâtiments,
car l'extérieur peut être modifié,
ce n'est que la structure
qui nous intéresse vraiment,
la raison pour laquelle nous avons choisi ce site,
c'est que cette université est une université technique,
et je pense que le bois est le matériau
le plus avancé technologiquement
avec lequel je puisse construire.
Mais il se trouve que c'est Mère Nature
qui en détient le brevet,
et nous ne nous sentons pas très à l'aise
avec cette idée.
Mais c'est ça qu'il faudrait :
les empreintes digitales de la nature
dans notre environnement artificiel.
Je cherche l'occasion
de créer un effet Tour Eiffel,
comme nous l'appelons.
Des bâtiments commencent à sortir du sol
tout autour du monde.
Il y a un bâtiment de 9 étages à Londres,
un nouvel immeuble qui vient d'être terminé
en Australie,
qui doit en faire 10 ou 11.
Nous commençons à augmenter la taille
de ces bâtiments en bois,
et nous espérons,
et j'espère,
que ma ville natale de Vancouver
va peut-être annoncer la construction
du plus haut du monde,
avec environ 20 étages,
dans un futur pas si lointain.
Cet effet Tour Eiffel va crever le plafond,
ces limites arbitraires de hauteur,
et va permettre aux immeubles en bois
d'entrer dans la compétition.
Et je pense qu'en fin de compte, la course est lancée.
Merci.
(Applaudissements)